### 2022-06-11 prl/interakce_mezi_procesy/interakce_mezi_procesy.tex
Update

@@

@@

>>>>

void producent() {
    while (1) {
        char item = produce(); // produce new item
        E.lock();
        S.lock();
        buffer[in] = item;
        in = (in + 1) % n;
        S.unlock();
        N.unlock();
    }
}

void consument() {
    while (1) {
        N.lock();
        S.lock();
        char item = buffer[out]; // take item
        out = (out + 1) % n;
        S.unlock()
        E.unlock()
        consume(item); // consume item
    }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@

\begin{compactitem}
    \item Mějme 5 filozofů (procesů), kteří přemýšlejí (čekají) a jedí (pracují). Je k dispozici 5 vidliček a každý potřebuje 2 aby mohl jíst.
\end{compactitem}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace problému večeřících filosofů s využitím semaforů.}]
semaphore T, Forks[5]; // number of resources

int n = SIZE, in = 0, out = 0;
char buffer[n];
T.count = 4; // number of process - 1

void philosopher(pid) { // pid in {0, 1, 2, 3, 4}
    while (1) {
        think();

        T.lock();
        Forks[pid].lock();
        Forks[(pid+1) % 5].lock();

        eat();

        Forks[(pid+1) % 5].unlock();
        Forks[pid].unlock();
        T.unlock();
    }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}

@@

\begin{compactitem}
    \item Více čtenářů potřebuje číst ze souboru a jeden, nebo více potřebuje zapisovat do souboru.
    \item Platí: \begin{compactitem}
        \item Současné čtení je povoleno libovolnému množství procesů.
        \item V daném okamžiku může zapisovat pouze jeden.
        \item Pokud někdo zapisuje tak současně nikdo nesmí číst.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace problému čtenářů a písařů s využitím semaforů.}]
semaphore M, W;
int reader_cnt = 0;
M.count = 1;
W.count = 1;

void reader() {
    while (1) {
        M.lock();
        reader_cnt += 1;
        if (reader_cnt == 0)
            W.lock();
        M.unlock();

        read()

        M.lock();
        reader_cnt -= 1;
        if (reader_cnt == 0)
            W.unlock();
        M.unlock();
    }
}

void writer() {
    while (1) {
        W.lock();
        write();
        W.unlock();
    }
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
